---
title: 《中国向何处去：人文社会科学的近期走向》读后感
tags:
 - Reading Note
---


[*中国知网原文链接*](https://kns.cnki.net/kcms/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&dbname=CJFDLAST2016&filename=QHDZ201602001&uniplatform=NZKPT&v=KIQ1GfKoCSUQtBKLwEGpBqeJK_dvFTes-L8QaiKu-Z9Uhoxd2mjlJiHId_zVFAqv)
近代以来，确切地说是洋务运动以来，中国有过两次“本土化”，分别是新中国成立至改革开放以及眼前所处的时期。这里所说的本地化，指的是意识形态、社会风气、普世价值等方面的文化自信。
第一次本土化，我国刚完成了新民主主义革命，打跑了帝国列强，消灭了剥削。彼时的中国在各个方面都展现出一派新气象，各级领导还是人民群众在内外决策时总能上下一心。尽管当时的中国积贫积弱，又承担着来自西方资本主义国家和苏修施加的重重压力，但我们对自己的道路仍旧保持着绝对的信心。在这么一段历史时期，我们对外界的意识形态保持着排斥，处理国际关系时坚守底线的同时又各种“辗转腾挪”，对于内部发展，我们经历过很长一段时间的探索。经济基础决定上层建筑，为了发展经济，1979年我们对内改革，对外开放，至此，第一次的本土化走向结束。
第二次的本地化很难界定一个开始时间，但是可以认定，这次本地化是眼前历史变革的开端，同时也是民族复兴和世界格局重塑必经的重要阶段。经过改开以来数十年的经济发展，我们实现了全民小康，但也正是这么个时候，更加需要重视精神文明建设。曾几何时，“河殇”甚嚣日上，每谈及国事民生开口必言“这国怎，定体问”，虽然这些年我们的发展突飞猛进，但是在文化阵地和舆论方向上，我们却是丢城失地。好在几千年的中华文明历史悠久源远流长，在人文社科方面我们有足够多的经验“教化万民”。恰当此时，儒家的仁政爱民与入世思想，都对当前所处环境有着积极意义。从先秦孔孟到西汉董孟舒，再到明代程朱王阳明，可以说儒学所倡导的价值观对国格的形成有着最深刻的影响。普遍存在于国人身上的温良谦恭、不卑不亢也正来于此。
前后两次本地化有着很大的不同，第一次的本地化像是关起门窗，打扫厅堂收拾家具摆设，奠定道路信心，第二次的本地化更像是敞开庭院，展示亭台楼榭，由内而外的释放出的是文化自信。但两次的本地化都处在国家和人民的伟大胜利之后，不同之处在于前者是革命后者是发展。
民族的复兴同时也是文化的复兴，世界格局的重塑同时也是价值观的重塑。儒学思想的接纳与包容，指导着我们敢于直面主流思潮。通过近几年穿汉服、讲论语的世俗表象，也能可以看出社会风气变化。新一代年轻人有幸见证国家在经济、科技、军事等领域的腾飞，所以在看待国计民生的问题时，可以一改八九十年代自疑虑自弃的萎靡态度。国人群体面对世界，也完成了又“观摩别人”到“展示自己”的转变。
松柏岁寒而后凋，士应弘毅而道远。百年未有之变局，希望我们都能见心明性，一往无前。